Algebra e geometria

### 2024-10-23 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
aggiornamento geometria ed algebra lineare

  Ma allora, se modifichiamo solo il termine noto di quest'ultima
  uguaglianza, si ottiene una che è incompanibile con le altre due:
  ad esempio, il sistema
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici9}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_1+x_2+3x_3=2\\
      3x_1+2x_2+4x_3=5
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  non ha soluzioni, perché per una qualunque terna che soddisfi le prime
  due equaioni si deve avere che $3x_1+2x_2+4x_3$ è uguale a 3, e non a 5.
\end{defi}
\begin{oss}
  \label{oss:eqlinematrici1}
  Un sistema di equazioni in cui i termini noti siano tutti uguali a zero
  (un tale sistema si dice \textit{omogeneo}) ha sempre almeno la
  soluzione $(0,0,\dots,0)$, in quanto ponendo tutte le incognite uguali
  a zeo si ottengono uguaglianza vere. Quindi i sistemi omogenei sono
  sempre compatibili. Vedremo più avanti (Proposizione \ref{}) altre
  importanti caratteristiche dei sistemi omogenei che li distinguono dai
  sistemi non omogenei.
\end{oss}

@@

        1   0   0   0
        0   1   0   0
        0   0   1   0
        0   0   0   1
      \end{lstlisting}
    \end{es}
  \end{itemize}
\end{defi}
\begin{defi}
  \label{defi:matrice5}
  La \textbf{traccia} di una matrice quadrata $A$ è il numero dato dalla
  somma degli elementi sulla diagonale
  \begin{equation*}
    \mathrm{tr}(A)=a_{11}+a_{22}+\cdots+a_{nn}.
  \end{equation*}
\end{defi}
\begin{es}
  La traccia della matrice dell'Esempio \ref{es:matrice4-1} è
  $\mathrm{tr}(A)=3-2-12-6=-5$.
\end{es}
Considerando una matrice rettangolare $A\in\mathds{R}^{m\times n}$.
\begin{defi}
  \label{defi:matrice6}
  Una matrice viene detta \textbf{a gradini} se dalla prima all'ultima
  riga, il primo elemento non nullo di ogni riga compare con un indice di
  colonna sempre più grande. Il primo elemento non nullo di ogni riga è
  chiamato \textit{pivot}.
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-1}
    \begin{equation*}
      \begin{bmatrix}
        7 & 1 & 1 & 3 \\
        0 & 4 & 3 & 5 \\
        0 & 0 & 0 & 6
      \end{bmatrix}
    \end{equation*}
    è una matrice a gradini. I suoi \textit{pivot} sono 7 nella prima
    seconda, 4 nella seconda, 6 nella terza, nell'ordine, sulla prima,
    seconda e quarta colonna (indice di colonna viene incrementato più si
    scende nella matrice).
  \end{es}
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-2}
    \begin{equation*}
      \begin{bmatrix}
        7 & 1 & 1 & 3 \\
        0 & 4 & 3 & 5 \\
        0 & 2 & 0 & 6
      \end{bmatrix}
    \end{equation*}
    non è a gradini. Il primo elemento non nullo della terza riga sta
    nella stessa colonna del primo elemento nullo della seconda riga.
  \end{es}
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-3}
    \begin{equation*}
      \begin{bmatrix}
        7 & 1 & 1 & 3 \\
        0 & 0 & 3 & 5 \\
        0 & 2 & 0 & 6
      \end{bmatrix}
    \end{equation*}
    non è a gradini. Il primo elemento non nullo della riga sta in una
    colonna di indice più piccolo del primo elemento non nullo della
    seconda riga.
  \end{es}
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-4}
    Altri esempi di matrici a gradini sono le diagonali e le matrici
    triangolari superiori con gli elementi sulla diagonale principale
    diversi da zero.
  \end{es}
\end{defi}

@@

delle soluzioni `e un sottospazio vettoriale; tuttavia, vale il seguente

@@

\end{document}

>>>>

  Ma allora, se modifichiamo solo il termine noto di quest'ultima
  uguaglianza, si ottiene una che è incompanibile con le altre due:
  ad esempio, il sistema
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici9}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_1+x_2+3x_3=2\\
      3x_1+2x_2+4x_3=5
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  non ha soluzioni, perché per una qualunque terna che soddisfi le prime
  due equaioni si deve avere che $3x_1+2x_2+4x_3$ è uguale a 3, e non a 5.
\end{defi}
\begin{oss}
  \label{oss:eqlinematrici1}
  Un sistema di equazioni in cui i termini noti siano tutti uguali a zero
  (un tale sistema si dice \textit{omogeneo}) ha sempre almeno la
  soluzione $(0,0,\dots,0)$, in quanto ponendo tutte le incognite uguali
  a zero si ottengono uguaglianza vere. Quindi i sistemi omogenei sono
  sempre compatibili. Vedremo più avanti altre importanti caratteristiche
  dei sistemi omogenei che li distinguono dai sistemi non omogenei.
\end{oss}

@@

        1   0   0   0
        0   1   0   0
        0   0   1   0
        0   0   0   1
      \end{lstlisting}
    \end{es}
  \end{itemize}
\end{defi}
\begin{defi}
  \label{defi:matrice5}
  La \textbf{traccia} di una matrice quadrata $A$ è il numero dato dalla
  somma degli elementi sulla diagonale
  \begin{equation*}
    \mathrm{tr}(A)=a_{11}+a_{22}+\cdots+a_{nn}.
  \end{equation*}
\end{defi}
\begin{es}
  La traccia della matrice dell'Esempio \ref{es:matrice4-1} è
  $\mathrm{tr}(A)=3-2-12+6=-5$.
\end{es}
Considerando una matrice rettangolare $A\in\mathds{R}^{m\times n}$.
\begin{defi}
  \label{defi:matrice6}
  Una matrice viene detta \textbf{a gradini} se dalla prima all'ultima
  riga, il primo elemento non nullo di ogni riga compare con un indice di
  colonna sempre più grande. Il primo elemento non nullo di ogni riga è
  chiamato \textit{pivot}.
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-1}
    \begin{equation*}
      \begin{bmatrix}
        7 & 1 & 1 & 3 \\
        0 & 4 & 3 & 5 \\
        0 & 0 & 0 & 6
      \end{bmatrix}
    \end{equation*}
    è una matrice a gradini. I suoi \textit{pivot} sono 7 nella prima
    seconda, 4 nella seconda, 6 nella terza, nell'ordine, sulla prima,
    seconda e quarta colonna (indice di colonna viene incrementato più si
    scende nella matrice).
  \end{es}
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-2}
    \begin{equation*}
      \begin{bmatrix}
        7 & 1 & 1 & 3 \\
        0 & 4 & 3 & 5 \\
        0 & 2 & 0 & 6
      \end{bmatrix}
    \end{equation*}
    non è a gradini. Il primo elemento non nullo della terza riga sta
    nella stessa colonna del primo elemento nullo della seconda riga.
  \end{es}
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-3}
    \begin{equation*}
      \begin{bmatrix}
        7 & 1 & 1 & 3 \\
        0 & 0 & 3 & 5 \\
        0 & 2 & 0 & 6
      \end{bmatrix}
    \end{equation*}
    non è a gradini. Il primo elemento non nullo della riga sta in una
    colonna di indice più piccolo del primo elemento non nullo della
    seconda riga.
  \end{es}
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-4}
    Altri esempi di matrici a gradini sono le diagonali e le matrici
    triangolari superiori con gli elementi sulla diagonale principale
    diversi da zero.
  \end{es}
\end{defi}

@@

delle soluzioni è un sottospazio vettoriale; tuttavia, vale il seguente

@@

  \label{prop:gauss-jorda4}
  Dato un sistem non omegeneo di $m$ equazioni in $n$ incognite a
  coefficienti in un compo $\mathds{K}$, l'insieme delle sue soluzioni
  si ottiene sommando a una sua soluzione particolare le soluzioni del
  \textit{sistema omogeneo associato}\footnote{ovvero il sistema che si
  ottiene ponendo tutti i termini noti uguali a zero}.
  Sia $s=(s_1,\cdots, s_n)$ una soluzione particolare del sistema non
  omogeneo e\\ $(w_1,\dots,w_n)$ una soluzione del sistema omogeneo
  associato. Questo significa che $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n=b_j$ e
  che $a_{j1}w_1+\cdots+a_{jn}w_{n}=0$. Ma allora
    a_{j1}(s_1+w_1)+\cdots+a+a_{jn}(s_n+w_n)=a_{j1}s_1+a_{j1}w_1+\cdots+a_{jn}s_n+a_{jn}w_n=\\
    =a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}w_n+a_{jn}s_n+a_{j1}w_1+\cdots+a_{jn}w_n+b_j+0=b_j
  ovvero anche $s+w=(s_1+w_1,\cdots,s_n+w_n)$ è soluzione del sistema non
  omogeneo: questo mostra che sicuramente sommando a una soluzione
  particolare del sistema una soluzionedel suo sistema omogeneo associato
  si ottiene ancora una soluzione del sistema (non omogeneo): per concludere
  la dimostrazione, bisogna mostrare che in questo modo si ottengono
  \textbf{tutte} le soluzioni del sistema non omogeneo.
    a_{j1}(s_1^\prime-s_1)+\cdots+a_{jn}(s_n^\prime-s_n)=a_{j1}s_1^\prime-a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n^\prime
    -a_{jn}s_n=\\
    =a_{j1}s_1^\prime=\cdots+a_{jn}s_n^\prime-(a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n)=b_j-b_j=0
  Questo mostra che $s^\prime-s+(s_1^\prime-s_1,\cdots,s_n^\prime s_n)$ è una
  soluzione del sistema omogeneo associato: poiché chiaramente
  $s^\prime=s+(^\prime-s)$, questo dice che qualunque soluzione $s^\prime$ del
  sistama (non omogeneo) si può scrivere come somma della soluzione particolare
  $s$ fissata fin dall'inizio più una soluzione del sistema omogeneo associato,
  come voluto.
  \label{es:gauss-jordan4}
  Si consideri il sistema omogeneo seguente:
    \label{eq:gauss-jordan4-1}
      x_1+x_2+x_3+x_4=0\\
      2x_1+x_2+x_3+x_4=0
  Con un solo passaggio
    \begin{vmatrix}
      2 & 1 & 1 & -1
    \end{vmatrix}\overrightarrow{R_2\to R_2-2R_1}
    \begin{vmatrix}
      0 & -1 & -1 & -3
    \end{vmatrix}
  riducendo a gradini la sua matrice\footnote{Si noti che sono stati riportati
    i termini noti: infatti, essendo questi \textbf{tutti} uguali a zero,
    qualunque operazione elementare applicando alle righe rimarranno uguali a
    zero, quindi non è necessario scriverli.} e lo riducendo al sistema a gradini
  equivalente
      x_1+x_2+x_3+x_4=0\\
      -x_2-x_3-3x_4=0
  che è possibile risolvere dal basso: posto $x_3=t$ e $x_4=s$, la seconda
  equazione darà $x_2=-t-3s$, e sostituendo nella prima si otterrà la seguente
  equazione
    x_1=-x_2-x_3-x_4=t+3s-t-s=2s.
  Le soluzioni del sistema sono quindi tutte e sole le 4-uple della tipologia:
    (2s,-t-3s,t,s), & t,s\in \mathds{R}.
  e l'insieme di tali 4-uple costituisca un sottospazio vettoriale (di $\mathds{R}^4$)
  si può mettere in evidenza riscrivendo la soluzione generale nella forma seguente:
    (2s,-t-3s,t,s)=t(0,-1,1,0)+s(2,-3,0,1)
  uguaglianza dalla quale si vede che la generica soluzione è combinazione lineare
  dei vettori\\ $(0,-1,1,0)$ e $(2,-3,0,1)$: in altre parole, l'insieme delle soluzioni
  coincide con il sotto sistema
    \left<(0,-1,1,0),(2,-3,0,1)\right>
  generato da tali vettori.
Per un esempio di sistema non omogeneo, si consideri ad esempio il sistema
  x_1+x_2+x_3+x_4=3\\
  2x_1+x_2+x_3-x_4=5
che ha copme sistema omogeneo associato proprio il \ref{eq:gauss-jordan4-1} appena
risolto. Anche qui, con un solo passaggio
  \begin{vmatrix}
    1 & 1 & 1 & 1 & 3\\
    2 & 1 & 1 & -1 & 5
  \end{vmatrix}\overrightarrow{R_2\to R_2-2R_1}
  \begin{vmatrix}
    1 & 1 & 1 & 1 & 3\\
    0 & -1 & -1 & -3 & -1
  \end{vmatrix}
riducendo a gradini la sua matrice completa trasformandolo nel sistema a gradini equivalente
$
  x_1+x_2+x_3+x_4=3\\
  -x_2-x_3-3x_4=-1
$, che è possibile risolvere dal basso: posto $x_3=t$ e $x_4=s$, la seconda equazione darà
$x_2=1-t-3s$, e sostituendo nella prima si ottiene $x_1=3-x_2-x_3-x_4=3-1+t+3s-t-s=2+2s$.
Le soluzioni del sistema sono quindi tutte e sole le $4-$uple del tipo $(2+2s, t-t-3s,t,s)$,
al variare di $t,s\in \mathds{R}$. Allora, si vede che tale soluzione generale può essere
decomposta come
  (2+2s,1-t-3s,t,s)=(2,1,0,0)+(2s,-t-3s,t,s)
ovverom come previsto dalla Proposizione \ref{prop:gauss-jorda4}, come somma della soluzione
particolare $(2,1,0,0)$\footnote{quella che si ottiene ponendo $t=s=0$} più le 4-uple del tipo
(2s,-t-3s,t,s), che sono proprio le soluzioni del suo sitema omogeneo associato
(\ref{eq:gauss-jordan4-1}).\\
Per una questione di pura logica è giusto ripescare un concetto dalle rimembranze del esame
di Matematica Analisi 1, con la seguente
  \label{oss:gauss-jordan2}
  I teoremi appena visti hanno un analogo con quello che succede nel caso delle equazioni
  differenziali lineari, ovvero le equazioni del tipo
    y^{(n)}+a_1y^{(n-1)}+\cdots+a_ny=f(t)
  Infatti, anche per tali equazioni si dimostra che la soluzione generale si trava
  sommando una soluzione particolare a una soluzione dell'equazione omogenea associata
  $y^{(n)}+a_1y^{(n-1)}+\cdots+a_ny=0$, il cui insieme delle soluzioni è, esattamente come
  accade per i sistemi omogenei, un sottospazio vettoriale\footnote{In questo caso dello
    spazio delle funzioni}.\\
  Ad esempio, l'equazione $y^{\prime\prime}+y=t^2$ ha come soluzione generale
  $y(t)=c_1\cos t+ c_2\sin t+t^2-2$, dove è facile vedere che $t^2-2$ è una sua soluzione
  particolare, mentre $c_1\cos t +c_2\sin t$ è, al variare di $c_1,c_2\in \mathds{R}$, la
  soluzione generale dell'equazione omogenea associata $y^{\prime\prime}+y=0$ (quindi, l'insieme
  delle soluzioni di tale equazione omogenea è il sottospazio vettoriale generato dalle
  funzioni $\cos t$ e $\sin t$).\\
  Esattamente come nel caso dei sistemi, quindi, si riesce a esprimere tutte le (infinite) soluzioni
  di un'equazione semplicemente usando una soluzione particolare e due soluzioni (indipendenti)
  dell'equazione omogenea.
In genere, in uno spazio vettoriale V, un sottoinsieme $S\subseteq V$ ottenuto sommando un vettore
fissato $v^0$ a tutti i vettori di un sottospazio vettoriale $W$ dato (scrivendo in forma $S=v^0+W$)
si chiama anche \textit{sottospazio affine}.\\
Quindi, avendo dimostrato che l'insieme delle soluzioni di un sistema non omogeneo compatibile di
$m$ equazioni in $n$ incognite e coefficienti in $\mathds{K}$ è in sottospazio affine di $K^n$.
Un altro esempio di sotospazio affine, è quello dato dall'insieme $S$ dei vettori $\vec{OP}\in V^3_O$
il cui secondo estremo $P$ appartiene a un piano $\pi^\prime$ fissato \textit{non} passante per $O$.\\
Infatti, bisogna constatare (come da figura) che, fissato un vettore $\vec{OP}_0\in S$, qualunque altro
$\vec{OP}\in S$ si può scrivere come somma di $\vec{OP}_0$ e di un vettore $\vec{OQ}$ che giace sul
piano $\pi$ parallelo a $\pi^\prime$ e passante per $O$, ovvero $S=\vec{OP}_0+W$, dove $W$ è l'insieme
dei vettori giacciono su $\pi$ (che, come si evince, è un sottospazio vettoriale).
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{img/mtx1.tikz}
  \caption{Dimostrazione grafica di $S=\vec{OP}_0+W$}
  \label{fig:OP0piuW}
\end{figure}

Con un ragionamento e un disegno analogo, si può vedere che l'insieme dei vettori $\vec{OP}$ il cui
secondo estremo $P$ sta su una retta non passante per $O$ è un sottospazio affine.\\
Ispirati da questi esempi, si dice spesso che un sottospazio affine è \textit{il traslato di un
  sottospazio vettoriale}.

\section{Qualche applicazione geometrica}
\label{sec:qualcheappgeo}

È il caso di esporre alcuni problemi geometrici che possono essere risolti grazie al procedimento
di riduzione a gradini e al concetto di rango.\\
Ad esempio, considerando due rette $r$ e $r^\prime$ di equazioni cartesiane
\begin{eqnarray}
  \label{eq:qualcheappgeo1}
  r:
  \begin{cases}
    x+y+z=2\\
    2x-y+z=5
  \end{cases}, & r^\prime:
  \begin{cases}
    x-y-2z=-2\\
    x+3y+2z=2
  \end{cases}
\end{eqnarray}
e supponendo di velor determinare se ese hanno punti in comune. Dal momento che i punti di una retta
espressa in equazioni cartesiane sono proprio le soluzioni del sistema formato dalle due equazioni,
i punti comuni alle due rette sono dati dalle soluzioni comuni a tutte e quattro le equazioni delle
due rette, ovvero le soluzioni del sistema
\begin{equation}
  \label{eq:qualcheappgeo2}
  r:
  \begin{cases}
    x+y+x=2\\
    2x-y+z=5\\
    x-y-2z=-2\\
    x+3y+2z=2
  \end{cases}
\end{equation}
Riducendo la matrice completa si ottine
\begin{eqnarray*}
  \left(
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 2\\
    2 & -1 & 1 & 5\\
    1 & -1 & -2 & -2\\
    1 & 3 & 2 & 2
  \end{array}\right)
  \overrightarrow{
  \begin{matrix}
    R_2\to R_2-2R_1\\
    R_3\to R_3-R_1\\
    R_4\to R_4-R_1
  \end{matrix}
  }\left(
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 2\\
    0 & -3 & -1 & 1\\
    0 & -2 & -3 & -4\\
    0 & 2 & 1 & 0
  \end{array}\right)\\ \overrightarrow{
  \begin{matrix}
    R_3\to 3R_3-2R_2\\
    R_4\to 3R_4+2R_2
  \end{matrix}
  }\left(
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 2\\
    0 & -3 & -1 & 1\\
    0 & 0 & -7 & -14\\
    0 & 0 & 1 & 2
  \end{array}\right)\overrightarrow{R_4\to7R_4+R_3}
  \left(
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 2\\
    0 & -3 & -1 & 1\\
    0 & 0 & -7 & -14\\
    0 & 0 & 0 & 0
  \end{array}
  \right)
\end{eqnarray*}
Quindi il sistema è compatibile e, essendosi annullata una riga, la matrice
ha rango 3, quindi avendo 3 incognite in base a quanto detto nel Teorema \ref{teo:gauss-jordan1}
è presente solo una soluzione, viene trovata risolvendo il sistema 
\end{document}
